---
slug: 2026-05-11-ingesta-brochures-2025-2026
proyecto: AI Construction Summit 2026
fecha: 2026-05-11
tipo: ingesta
---

## Objetivo del hilo

Ingerir el brochure del AI Construction Summit 2025 y el brochure nuevo de sponsors 2026 para conservar rutas locales, recuperar agenda historica y actualizar la memoria factual del Summit.

## Resumen ejecutivo

- Se recibieron dos fuentes locales en `Downloads`: brochure 2025 y brochure 2026 para sponsors.
- Se extrajeron textos a archivos markdown dentro de `analysis/` para que el repo conserve la base factual aunque los PDFs se muevan.
- El brochure 2025 contiene una agenda util del evento anterior: workshop day del 28 de noviembre y dia central del 29 de noviembre en Ccori Wasi, Miraflores.
- El brochure 2026 de sponsors confirma narrativa comercial, prueba social del evento anterior, metricas de comunidad AECODE y paquetes Diamante, Gold y Silver, pero sus precios extraidos requieren validacion visual antes de usarse en una cotizacion.

## Fuentes locales documentadas

- Brochure 2025 original: `C:\Users\USUARIO\Downloads\BROCHURE_AI CONSTRUCTION SUMMIT 2025 (1920 x 1080 px).pdf`
- Brochure sponsors 2026 original: `C:\Users\USUARIO\Downloads\_BROCHURE_AI CONSTRUCTION SUMMIT 2026 _ SPONSORS_ESPAÑOL.pdf`
- Extracto 2025 en repo: `Proyecto/inteligencia/ai-construction-summit-2026/analysis/brochure-summit-2025-extract.md`
- Extracto sponsors 2026 en repo: `Proyecto/inteligencia/ai-construction-summit-2026/analysis/brochure-sponsors-2026-extract.md`

## Agenda historica recuperada del Summit 2025

- Fecha y lugar: 28 y 29 de noviembre de 2025, Lima, Miraflores, Auditorio Ccori Wasi.
- Dia 1 / Workshop day: 28 de noviembre, de 04:00 PM a 06:50 PM aprox.; estructura de acto inaugural, bloque de startups, investigacion, charlas tecnicas y clausura.
- Dia 1 incluyo: Mg. Wilfredo Ulloa en acto inaugural; Margarita Mondragon / StartupUNI; Matias Calmet / Bildin; Jens Cabrera / AuBuild; Renzo Rios y Alejandro Alvarado / Wayki; Daniella Galvez y Julie Palero / ThesIA; Marck Regalado; Luis Bredinana; Javier Gomez; Alejandro Palpan, Fabrizio Inga y Marlon Tafur / GEN+.
- Dia 2 / Dia central: 29 de noviembre, de 08:30 AM a 06:10 PM aprox.; registro, acto inaugural, keynotes, demos, ponencias, paneles, coffee breaks, presentacion/video de sponsors, clausura, fotos, networking y brindis.
- Dia 2 incluyo: Miguel Estrada, Martin Fischer, Julio Yzaguirre, Javier Gomez, Bildin, Felipe Quiroz, Fabian Banuet, Omar/ Makers 150, Roberto Arbulu, Angel Choque, Omar Samaniego, Alejandro Palpan, Zox Robotics, Felipe Chavez, Guillermo Carrera, Alexandre Almeida y paneles con representantes de LCI, COSAPI, Pacasmayo, PDK, ANIN, Grupo GP, UNI y otros.
- Beneficios de inscripcion 2025: acceso a cronograma, registro en app IA, coffee breaks, conferencias nacionales e internacionales, zona de exhibicion, feria empresarial, resumen IA de presentaciones, PDF de ponencias, certificado, galeria oficial, paneles, startups y networking.

## Datos 2026 recuperados del brochure sponsors

- AECODE se presenta como comunidad de tecnologia aplicada al sector AEC con +65k comunidad, +8k miembros activos en WhatsApp, 250 contenidos creados, +40 convenios estudiantiles, +75k presencia en redes, +100 alianzas, +10k participantes activos y presencia en 11 paises.
- El brochure usa el Summit 2025 como prueba social: +40 speakers y panelistas, +350 asistentes y +20 colaboradores/sponsors.
- Lo nuevo 2026 aparece asociado a mas networking, tecnologia, retos, colaboradores oficiales y Colegio de Ingenieros del Peru.
- Paquetes recuperados: Diamante, Gold y Silver, con beneficios antes/durante/despues del evento y beneficios AECODE.
- Beneficios comunes: logo en web/redes, post de bienvenida, presencia en materiales, stand, pantallas LED, exposicion en escenario, entrevistas, spot entre ponencias, publicidad en Aecodito, kit digital, cocktail de networking, video resumen, web post-evento, base de datos autorizada, publicacion oficial AECODE y capacitacion/asesoria corporativa.
- Diferenciales por paquete segun extracto: Diamante con 10 entradas, stand premium, CEO/representante en inauguracion y clausura, 4 entrevistas, 6 horas de capacitacion, 40% descuento, 8 videos y 2 notas de prensa; Gold con 6 entradas, 2 entrevistas, 3 horas de capacitacion, 30% descuento y 4 videos; Silver con 3 entradas, 1 entrevista, 1 hora de capacitacion, 20% descuento y 2 videos.

## Problemas o bloqueos

- El PDF 2026 extrae precios repetidos o en columnas ambiguas: Diamante aparece con USD 2,200 / 2,500 / 2,500; Gold con USD 1,400 / 1,500 / 1,500; Silver con USD 900 / 1,000 / 1,000. Esto no coincide con memoria previa, donde Gold figuraba como USD 2,000 y Silver como USD 1,500.
- Antes de enviar propuestas comerciales, hay que validar visualmente el brochure 2026 o pedir confirmacion de la tabla final de precios.
- La extraccion de texto tiene mojibake en tildes por codificacion del PDF; los datos principales se conservaron, pero cualquier copy publico debe rehacerse con ortografia limpia.

## Decisiones tomadas

- Guardar las rutas locales originales de los PDFs como fuentes de referencia del proyecto.
- Mantener extractos markdown en `analysis/` para que la memoria no dependa de la carpeta `Downloads`.
- No reemplazar aun la decision historica de precios de sponsors hasta validar la tabla visual del brochure 2026.

## Aprendizajes reutilizables

- La agenda 2025 sirve como referencia concreta para disenar la agenda 2026: dos dias, uno tipo workshop/innovacion y otro central, con pausas de networking y presencia de sponsors integrada.
- Para sponsors, el argumento 2026 no debe vender solo logo: debe vender presencia antes/durante/despues, acceso al ecosistema AECODE, contenido, leads autorizados y continuidad post-evento.
- La prueba social 2025 debe usarse como activo comercial: +40 speakers, +350 asistentes y +20 colaboradores/sponsors.

## Proximos pasos

- Validar visualmente los precios finales de Diamante, Gold y Silver en el PDF 2026.
- Si se trabaja agenda 2026, usar la agenda 2025 como baseline historico y mejorarla con los criterios ya definidos de escenas, contrastes y formatos.
- Si se trabaja sponsors, cruzar el brochure nuevo con la memoria previa y generar una version comercial limpia sin contradicciones de precios.

## Tags tematicos

- summit
- brochure
- agenda-2025
- sponsors-2026
- memoria
- fuentes-locales

## Tags de patron

- ingesta_de_fuentes
- contradiccion_de_precios
- memoria_factual

## Tags de senal

- aprendizaje
- riesgo
- oportunidad
- fuente

## Relaciones internas del hilo

- Brochure 2025 -> agenda historica -> baseline para agenda 2026.
- Brochure sponsors 2026 -> paquetes comerciales -> tension de precios -> requiere validacion antes de cotizar.
- Fuentes locales en Downloads -> extractos en repo -> memoria persistente.

## Senales exportables a otros proyectos

- Cuando un PDF fuente vive fuera del repo, registrar ruta local original y crear extracto dentro del proyecto.
- Si una fuente comercial contradice memoria previa, documentar la contradiccion como tension hasta validar la version final.
